 do yoga proposta por Patanjali é conhecida como Ashtanga Yoga. Ashta significa oito, Anga significa membro.Ashtanga significa oito membros. Esses oito membros são: yama, niyama, asana, pranayama, prathyahara, dharana, dhyana e samadhi. São estes os oito passos para controlar as flutuações mentais.
Yama significa autocontrole em ações.Niyama significa observância.
Asana significa postura. Pranayama significa a regulação da respiração.
Prathyahara significa a retirada dos sentidos; controle dos sentidos.Dharana significa concentração.Dhyana significa meditação. Samadhi significa transe, contemplação, êxtase.
Cada um destes oito membros do ashtanga yoga consegue reduzir, até certo ponto, as ondas mentais.
YAMA:
Yama, as restrições, são os primeiros membros do ashtanga yoga.
Yama é o dever universal de todos. O Yama treina e disciplina o indivíduo para atender às necessidades do mundo e obrigações sociais. Yama se aplica a todos, independentemente da fé religiosa, país, época ou circunstância.
A prática de yama deve ser por kaaya, vaacha e manasa
a) Kaaya – isto é, por corpo ou ação;
b) vaacha – que é por palavra e
c) manasa – isso é pelo pensamento.
O sábio Pathanjali menciona cinco restrições. Eles são ahimsa, sathya, astheya, brahmacarya e aparigraha.
Ahimsa é não ferir.
Sathya é veracidade.
Astheya significa não roubar.
O Brahmacarya prescreve a continência do desejo.
Aparigraha é não-cobiça.
Essas cinco são as regras básicas de conduta. É preciso impor essas restrições a si mesmo.

Ahimsa
Ahimsa significa inofensividade, não-violência. Ahimsa é a origem e a raiz de todas as outras restrições. A não-violência é uma prática para evitar ferir todas as criaturas vivas. Ahimsa significa não causar dor por ação, fala ou pensamento a qualquer ser vivo a qualquer momento. Prática de ahimsa por kaaya, isto é, pela ação é observar a não-violência através do seu corpo.
Não ferir os outros fisicamente.
Prática de ahimsa por vaacha, isto é, pela fala é observar a não-violência por suas palavras. Use uma línguagem contida usando palavras justas.
A prática do ahimsa pelo manasa, isto é, pelo pensamento, é observar a não violência pelos seus pensamentos. Pratique ahimsa de acordo com o seu estilo de vida.

Sathya
Sathya significa veracidade. A verdade é aquilo que concorda com a realidade, a honestidade absoluta. Não há flutuação na veracidade.
A verdade é que está de acordo com os fatos. A verdade é eterna e nunca muda. Tudo pode ser alcançar tudo por meio da verdade. Diz-se que uma coisa é real, isto é verdade, quando não ocorre mudanças em sua natureza.
Quando ocorrererem modificações, uma coisa é dita irreal.
Falar a verdade minimiza as ondas mentais. Assim, dizer a verdade é uma pratica de controle das ondas de pensamento da mente. Essa é a importância da sathya.
Deve-se dizer a verdade que é agradável. Não se deve dizer uma verdade desagradável, desnecessariamente. Nunca se deve dizer uma mentira para agradar os outros.
Isso é sanatana dharma, a virtude eterna.

Astheya

Astheya significa não roubar.
É não tirar o que não é seu.
Roubar é tirar secretamente os pertences dos outros; levar embora por meios perversos. Portanto , tirar e levar a propriedade material ou imaterial de outros é roubo. Mesmo se você tocar em um objeto que não pertence a você e sem o conhecimento e a permissão do proprietário do objeto, esse ato se torna um ato de roubo. Roubar leva à destruição; vício e mal.
O pensamento de roubar provoca; perturba e desequilibra a mente e o corpo. Deve-se praticar astheya e manter-se livre de vários pensamentos perturbadores.

Brahmacharya
Brahmacharya é uma prática para controlar os desejos. É uma prática para verificar as sensações que levam à loucura. Brahmacharya significa não se entregar. Brahmacharya é popularmente conhecido como celibato. A razão para o celibato é controlar a energia que escapa do corpo. Brahmacharya é o domínio dos cinco indriyas, isto é sentidos. A prática do brahmacharya desenvolve a energia espiritual.
A prática do brahmacharya não está em violação da natureza; e não em violação dos aspectos criativos e reprodutivos da lei da natureza.
Devemos seguir a lei da natureza e nunca tentar ir contra a lei da natureza.

Aparigraha
Aparigraha significa não-cobiça, não cobiça, não aceitação de presentes desnecessários. Parigraha significa segurar; Aparigraha significa não segurar. A cobiça significa desejar por outros pertences. O que não é nosso, não devemos cobiçar. Esta é a prática de aparigraha.
As pessoas instruídas dizem que a prática da não-cobiça leva ao conhecimento do passado, presente e futuro.
Presentes tiram a liberdade. Perda de liberdade leva à obrigação. Obrigação leva à escravidão. A escravidão causa falha em alcançar objetivos.
Se o presente tira a sua liberdade ou te obriga , então você não deve aceitar esse presente. Deve-se praticar aparigraha, a espontânea não aceitação de presentes de outros, mesmo em tempos de calamidade.
Isso deve ser observado com o devido cuidado.

NIYAMA: –
Niyama é o segundo passo no ashtanga yoga. Niyama significa a observância a seguir; a obrigação a se cumprir. Niyama é o dever moral do indivíduo a ser excercido do por ele sem qualquer reserva. É a exigência de viver em harmonia na natureza e sociedade.
A prática de niyama abre o coração para o pleno contentamento.
Pratica de niyama é também por kaaya, vaacha e manasa
a) Kaaya – isto é, por corpo ou ação;
b) vaacha – que é por palavra e
c) manasa – isso é pelo pensamento.
Se o indivíduo deseja boa sensação, boa experiência, bons resultados, então o indivíduo deve observar niyama. O sábio Pathanjali prescreve cinco niyamas. Eles são Saucha, Santhosha, Tapas, Swadhyaya e Ishwara pranidhana.

Saucha significa limpeza; pureza.
Santhosha é o sinal da felicidade.
Tapas está realizando sadhana, penitência e sacrifício.
Swadhyaya significa autoestudo;
Ishwara pranidhana significa devoção a Deus.

Saucha
Saucha significa limpeza; pureza. Saucha é de dois tipos; limpeza externa e limpeza interna. Limpeza externa é a limpeza do corpo.
Limpeza externa é:
a) banho regular etc.
b) manter o corpo livre das doenças; e tratar as doenças.
A limpeza externa é provocada pelo uso de argila, água e outros materiais.
A limpeza interna é a pureza da mente.
Limpeza interna é:
a) boas ações;
b) pensamentos sagrados etc.
Pureza interior traz o controle dos sentidos.
Na limpeza interna –
– Há purificação do coração;
– alegria da mente;
– poder de concentração;
– controle das paixões.
A prática da saucha ajuda você a levar uma vida asseada e saudável.

Santhosha: –
Santhosha significa contentamento. É um estado de satisfação.
Em santosha, não há desejo de adquirir ou obter mais do que o necessário.
Há uma satisfação do que é ganho por si mesmo. O indivíduo sente-se satisfeito com o que quer que venha a ele / ela no curso normal, sem qualquer tentativa especial de sua parte. Possuir as coisas desnecessárias distrai a mente. Por ignorância, o indivíduo adquire muitas coisas indesejáveis. Treine-se para se contentar com as necessidades básicas. Reduza os requisitos corporais ao mínimo. Elimine tudo o que é supérfluo.
Estar contente é sempre sábio. Isso traz alegria e satisfação.
Tapas: –
Tapas está realizando um sadhana, uma penitência é um sacrifício.
Por tapas, as impurezas do corpo, mente e sentidos são destruídas.
Órgãos do corpo e dos sentidos ganham poderes especiais.
Mas não há tortura do corpo em tapas. Tapas é uma austeridade, sem tortura, nem espanto ou horror. O objetivo das tapas é tornar o corpo mais duradouro e resiliente.
A adoração do Absoluto; do guru, dos sábios;da pureza, da veracidade; do desejo; não ferir; controle dos sentidos, alto nível de vida moral são algumas das formas de tapas.

